## The HMS Humiliation Archive
1. [为了长江岸青水绿——安徽省马鞍山市矿山地质环境修复工作纪实]{https://web.archive.org/web/20191126114605/http://www.chinamining.org.cn/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=120&id=30080}

2019-11-06 10:22:45   来源：中国自然资源报

　　深秋季节，记者来到位于长江之滨的安徽省马鞍山市，走进一处处生态修复工程项目区，只见往日的废弃矿山树木成行、绿植成片，有的被建成生态旅游景点，有的正在建设生态旅游景点，复垦的耕地里作物长势良好；昔日脏乱差的主城区滨江岸线，变得花团锦簇、绿荫密布……
  
　　通过采访记者了解到，近年来马鞍山市自然资源和规划局积极践行“绿水青山就是金山银山”和“共抓大保护、不搞大开发”理念，全力加强矿山地质环境修复和土地复垦，积极参与长江岸线生态修复，在打造滨水生态绿城上取得新成效。
  
　　推进矿山环境修复和土地复垦
  
　　原本裸露的山体已树木葱茏，“绿水青山就是金山银山”的标语蓝底白字，在山腰均匀地一线排开，山脚下4公顷多的坑洼地已变身为果蔬种植基地。
  
　　这是记者在马鞍山市当涂县大青山风景区一侧的万山矿山地质环境恢复治理项目点看到的一幕。
  
　　“上世纪60年代，这里原来是村办集体建筑用石料采石场，后来因为没有开采价值，一直被废弃。”马鞍山市当涂县自然资源和规划局局长陈会勇说。由于无序开采石料，形成了大量陡峭边坡及开采窑口，岩层外露，地形破碎严重，形成地质灾害隐患，对周边群众生命财产安全造成威胁。2017年，马鞍山市结合工矿废弃地复垦，对大青山风景区周边的废弃采石场进行全面治理修复，并于当年竣工。
  
　　陈会勇介绍，项目整治主要分为三个部分：一是植被再造工程。山脚下复垦成耕地。山腰主要结合当地常用植被，选用马尾松、板栗和易生灌木植物复绿。各类边坡主要选用高羊茅、紫惠槐、爬山虎等，采取草灌藤相结合的方式做绿化处理。二是护坡工程。利用浆砌石质田坎和混植生态护坡。三是客土复原。由于项目区原生土壤全被破坏，复垦成的耕地和绿化区全部实施了客土复原。
  
　　“与其他复垦项目一样，覆土全部为河塘底部淤泥以及周围荒坡土层。”谈到客土复原，陈会勇介绍说：“覆土厚度为0.8米，沉实至少达到0.5米，总客土用量为37600多立方米。覆土后场地平整度不超过5厘米误差，覆土的土壤PH值在5.5~5.8范围内，含盐量不大于0.3%，符合《农、林、牧生产用地污染控制标准》。”
  
　　住在附近的万山村村民毕金根说：“我们原来把万山叫做‘癞瘌山’，是我们的一块心病。现在好了，不仅栽上了树、种上了草，还有地可种。”
  
　　据马鞍山市自然资源和规划局局长方成介绍，马鞍山市为全省四个矿业城市之一，矿山企业众多，以开采铁矿为主，绿松石、建筑石料、灰岩为辅。矿产资源的开发利用在促进经济发展的同时，也造成了严重的生态破坏和环境污染，成为制约经济、社会长远发展的重要因素。近年来马鞍山市因地制宜，采取“宜工则工、宜农则农、宜林则林、宜园则园、宜水则水”治理措施，分轻重缓急，全面实施工矿废弃地和矿山地质环境治理，累计获得国家、省级财政补助5000多万元，治理矿山400余座，治理面积860多公顷。
  
　　“土地复垦和生态修复是解决矿山环境保护和综合治理的有效途径。”方成说。
  
　　近些年来马鞍山市还不断加大矿山整合力度，矿山由2005年423家锐减至现在的71家，并建成5个国家级“绿色矿山”，有效推动了矿山企业规模化集约化生态化发展。同时，马鞍山出重拳加大违法开采和加工矿产资源行为的打击力度，查处各类非法采矿案件12起，移送公安机关侦查4起，累计没收违法所得及罚款人民币26319.7万余元，有效规范了矿产资源开采秩序，矿山生态环境得到初步改善。
  
　　探索矿山生态修复新模式
  
　　记者一行来到距离万山村23公里的凹山矿，只见一个巨大的人工湖犹如天外来客，镶嵌在一片碧绿之中，三三两两的游人在这里散步赏景。方成说：“人工湖由原有的深达210余米采坑经过填埋而成，矿坑边坡及周边覆盖的植被以自然恢复为主，树木则是人工栽植的。”　　凹山采场是马钢公司铁矿石供应的重要基地，也是华东第一大黑色冶金露天矿场，被誉为“马钢粮仓”“功勋采场”，历经百年沧桑，共采出铁矿石2亿多吨，为马鞍山市经济发展做出过重大贡献。
  
　　然而，长期开采在获取巨大资源的同时，也产生了巨大的污染与生态破坏，曾被称为“地球上不可恢复的一道伤疤”。2017年6月5日，一声绝响之后，持续开采了整整100年的凹山采场，结束了它作为铁矿石生产基地的历史使命，同时迈开了生态修复的步履。
  
　　“凹山采场采取的是边填充边开发旅游的修复模式，包括尾矿充填、边坡复垦和打造特色旅游三个方面。”方成说，“目前已完成回填成湖和复绿，生态旅游项目正在酝酿之中。未来的凹山采场将会以越来越美的姿态为马鞍山市的建设发展发挥其最大价值。”
  
　　“依据城市总体规划，在城市的近中郊范围内，选择类型适宜的废弃矿山建设矿山遗址公园、生态示范公园、环保科普公园、小游园等多种类型的景观绿地，或者在保护生态的前提下进行适度商业开发，不仅可以使矿山废弃地重新赋予活力和文化内涵，同时也减轻地方政府生态修复巨额投入上的沉重负担。”方成说。
  
　　走进当涂大青山野生动物世界矿坑项目建设现场，记者看到一派繁忙的施工景象，工人们正在紧张有序施工。
  
　　据了解，当涂县政府多方论证，于2018年引进某野生动物园运营团队，投资设立安徽大青山野生动物世界管理有限公司，投资约1.8亿元，对大青山废弃工矿地进行原址改造，建成主题乐园景观项目。
  
　　当涂大青山野生动物世界项目规划占地面积68公顷，总建筑面积约30800平方米，总投资7.3亿元。项目利用森林地貌，以国际先进理念设计建造，以打造国家级5A景区为目标。目前，鸟语林、山地丛林探险区、湿地草食动物区以及综合服务区等基本完工，已有长颈鹿、河马、斑马、小浣熊等野生动物入园安家，整个项目预计今年年底结束施工，明年元旦开园迎客。
  
　　正在紧张施工的矿坑改造项目占地约8万平方米，名为花山瑶池运动体验区，是大青山野生动物世界的一处标志性景观，通过对原矿坑进行改造，将建成包含瀑布、玻璃栈道、高空滑索、高空蹦极、攀岩和亲水观景体验区。
  
　　当涂县自然资源和规划局有关负责人介绍，安徽大青山野生动物世界建成后，将成为集野生动物观赏、科普教育、休闲娱乐、文化旅游体育运动为一体的综合性生态旅游项目。
  
　　为长江岸线“疗伤”
  
　　驱车沿着马鞍山8公里多的新建滨江大道由南向北而行，西侧郁郁葱葱的树木掠窗而过，东侧是成片的绿草坪和缤纷点点的时令草花，弯曲绵延的步道犹如飘带镶嵌其中。
  
　　据介绍，长期以来马鞍山市滨江生态岸线环境脏、乱、差，废弃矿山散落其间，小码头无序经营，江砂随处堆放，给人最直接的感受就是“临江却不见江”，不仅宝贵的长江资源没有得到很好的发挥和利用，而且给长江生态环境带来一定的影响。
  
　　2017年起，马鞍山市在长江沿线环境整治上全面发力，针对非法码头、散乱污企业等打响了一场场战役，彻底整治拆除长江干线全部83座非法码头，达到了“拆除到位、清理到位、复绿到位”验收标准，共清退长江岸线约10公里，滩地约1000多亩。
  
　　2019年4月起，为贯彻落实习近平总书记关于长江经济带“生态优先、绿色发展”“共抓大保护、不搞大开发”的重要指示精神和省委、省政府决策部署，马鞍山市开展“奋战150天，坚决打赢生态环境攻坚战”行动，全力推进长江(马鞍山)经济带“大保护、大修复、大治理”。
　　按照部署，马鞍山市自然资源和规划局委托322地质队对下发的长江沿岸10公里内的14个废弃矿山图斑进行核实调查。经调查，需治理的废弃矿山为当涂县国安采石场临时用地、马鞍山市常兴采石场等6个，治理面积67.23公顷。
  
　　“目前，6个废弃矿山已基本治理到位，还了长江一片绿色宁静。”方成说。
  
　　记者一行来到滨江运动休闲公园，这里与采石矶景区、滨江湿地公园连成一线，形成一条生态景观带。方成说：“这里原是石溪野水泥厂老厂，与长江的直线距离只有200米，其生产和运输造成的粉尘污染，直接影响了长江环境和周边居民的生活，于上半年予以拆除。”
  
　　如今，行走在长江东岸，江面宽阔，波光潋滟、舟楫穿梭，沿途红叶石楠、柳树、紫薇等植物生机盎然，自然滩涂和水生树林尽收眼底，美景随处可见，在江岸筑起了一道绿色屏障，昔日脏乱差的岸线变成了一道道靓丽的风景线……一座亲水、绿色、文化的城市“生态客厅”展现在世人面前。
  
　　祖祖辈辈生活在这里的村民们印象中，家乡从来没像现在这么美过。曾经难忍八段沟环境污染而搬出去的村民，现在经常往回跑。“过去钢渣满地，‘小乱污’企业东一个西一个，八段沟污水虫蝇满天飞。现在厂子全拆掉了，村子卫生搞好了，江水清凌凌的，我现在不愿意走了。”对长江岸线整治，72岁的村民潘克勤赞不绝口。


2. [第50号关于关停笔架山绿松石矿山开采的建议（朱功文代表提出，市国土资源局主办）]{https://web.archive.org/web/20191126121729/http://masrd.gov.cn/show.asp?id=11496&WebShieldDRSessionVerify=kTvwU4uqqalTQoWVKmdO}

马鞍山市人大常委会门户网站   2016-06-21 14:45:56   来源：马鞍山市人大常委会办公室  查看答复意见

矿产资源是经济发展中不可或缺的重要生产资料，随着我国经济社会的持续快速发展，对各类矿产资源的需求也日益增长。矿山开采一方面给人们提供了丰富的矿物原料，另一方面也造成了严重的相关环境污染。

现马鞍山市松源宝石有限公司承包的濮塘村笔架山绿松石矿山开采已经严重破坏了矿区周围的环境，造成山体、土地、森林和植被大面积破坏，动植物死亡；产生的废石、尾矿及矿渣等固体弃物长期堆积、存放，造成土壤慢慢被侵蚀，土地变硬等，使土地原有使用功能丧失，致使生态恶化，对生态平衡发展构成了极大威胁。而且矿井开采过深，现有保护措施不足，对周围居民来说极具安全隐患。同时该矿区也属于濮塘风景区中的生态保护区。

建  议：

濮塘村与松源宝石有限公司的承包合同2016年即将到期，为了保护山体不再被破坏，为了保护周围居民的生活环境和保障生命安全，建议关停笔架山绿松石矿山的开采，旨在有效保护和改善该区域的生态环境。
答复意见

市国土资源局关于市十五届人大五次会议

第50号代表建议办理情况的答复函

 

朱功文代表：

你提出的“关于关停笔架山绿松石矿山开采的建议”收悉。你指出濮塘村与松源宝石有限公司的承包合同2016年即将到期，为了保护山体不再被破坏，为了保护周围居民的生活环境和保障生命安全，建议关停笔架山绿松石的开采，旨在有效保护和改善该区域的生态环境。现就办理情况答复如下：

市国土局高度重视人大代表议案、建议的办理、回复工作。仔细查阅了笔架山矿山档案资料，多次调研并征求有关单位意见，现将有关情况汇报如下：

马鞍山市霍里镇范塘村笔架山绿松石矿采矿权证（证号：C340000201012720099785）于2000年由安徽省国土资源厅设置，开采方式是露天开采。朱功文代表在建议中提出的濮塘村与松源宝石有限公司的承包合同2016年即将到期，因此建议关停笔架山绿松石的开采。经了解是指濮塘村与松源宝石有限公司之间临时用地的协议。采矿权证延续是由省国土资源厅办理。

经查，笔架山采矿权设置后，矿山按照相关法律法规的规定，委托有设计资质的单位设计了笔架山绿松石矿关于开采、矿山安全和环境保护等方面的相关报告。

笔架山绿松石矿山开采方式为凹陷露天开采，公路开拓汽车运输方案，自上而下水平分层台阶开采。经实地勘察，笔架山绿松石矿因矿山开采产生的地质环境问题，企业已采取的对策和措施主要有以下几个方面：

1.矿坑涌水、疏排水的污染

矿山开采过程中，采坑有一定量的渗水，虽然水量不大，但在采坑中积聚的地下水中会有一定量的硫酸根离子，水质呈弱酸性，此类水直接排放对周边环境会有一定影响。经实地调查矿山已建酸水沉淀处理池，生产中，将矿坑水抽入沉淀池中，经石灰中和后再排放，以消除酸水对周边环境的危害。

2.废石渣及矿石的堆放

矿山排出的废石直接堆放在露采场北东侧和北西侧的山坡凹地内，或直接堆放原卜塘选矿厂尾矿库上用于复垦工作。现采场北东和北西侧的堆场高度约20米左右，坡度一般在30°～40°间，其坡度符合设计要求，废石场岩土体边坡总体上是稳定的。另废石中含有少量硫化物，雨季淋入的雨水易酸化，会对周围环境产生一定的危害，因此，矿山已在废石堆周围挖了排水沟，预防因雨水酸化对周边环境的产生危害。

3.废气、粉尘和噪声的污染

笔架山绿松石矿的开采没有废气的产生。在矿山开采、道路运输中生产的扬尘，矿山采用了洒水的方法进行降尘。矿山的噪声源主要由爆破产生，矿山采用了延期起爆技术等治理措施。

4.土地复垦

矿山露天开采对地表植被破坏大，依据“边开采、边治理，分段实施，逐步推进”的原则，该矿已在开采期间对排放在原卜塘选矿厂尾矿库上废石逐年进行了平整，并对其已完成了复垦工作。对于露天开采形成的采坑，待采矿工作结束后，对其进行坑底平整或回填，对边坡进行危岩清理复地，最后对整个采区进行复垦复绿，恢复生态环境。针对地质环境恢复治理所需资金，根据国家相关法律法规的规定，我局要求各矿山企业按规定交纳矿山地质环境治理恢复保证金，笔架山绿松石矿也按规定缴纳了地质环境恢复治理保证金。

你在建议中要求“关停笔架山绿松石的开采，旨在有效保护和改善该区域的生态环境。” 你的建议和批评，指出了我们工作中需要努力的方向，为促进资源开发与经济社会全面协调可持续发展，必须要发展绿色矿业，建设绿色矿山。目前我市正致力于推进矿业经济绿色和谐发展，从源头减低矿产资源开发对环境的破坏。为此我局将会同各相关部门抓好以下工作：

1.坚持规划先行。加强规划管控，以编制实施矿产资源规划为重点，实现矿产开发向合理布局转变，我市正在进行矿产资源规划修编，将设定开采区、限采区、禁采区。我们将在下轮矿产资源规划修编工作中充分吸纳你的意见，切实履行好职责范围内的工作。

2.规范开采秩序。以矿山企业综合整治为重点，实现矿产资源利用向规模集约转变。全面加强矿产资源开发秩序规范整顿，坚决打击违法违规开采行为，大力实施矿山企业综合整治。

3.做好矿产资源综合利用工作。马鞍山铁矿资源综合利用示范基地是国土资源部批准的首批矿产资源综合利用40个示范基地之一。结合马鞍山铁矿资源综合利用示范基地建设，使矿产资源管理更好地适应新形势下的发展需要，坚持将资源开发利用、改善矿区环境、促进经济发展统筹考虑。

4.推广建设绿色矿山。重点结合马钢实施国家级高村铁矿、姑山铁矿、桃冲铁矿、和睦山、白象山铁矿绿色矿山试点，做好跟踪、协调、监管工作，推动全市各类矿山参照绿色矿山标准建设，积极申报国家、省级绿色矿山基地。

5.强化环境治理工作。严格按照“谁破坏，谁治理”的原则做好地质环境治理工作，做好地质环境恢复保证缴纳工作。同时积极做好工矿废弃地复垦利用工作。

朱功文代表，你提出的第50号代表建议非常具有前瞻性和指导性。各相关部门将通力合作，在市委市政府的领导下，通过绿色矿山建设促进矿业发展方式转变，构建规范矿产资源开发利用的长效机制，推进矿业经济进步，建设绿色和谐矿城。

感谢你对我市矿山管理工作的关心和支持，欢迎今后对我市的矿产资源管理工作多提宝贵意见。

办复类别：C 

联系人： 王燕

联系电话： 0555-5211062

 

                                                              2016年7月8日
